---
title: "不知道做什么的时候就思考学习"
slug: "think-and-learn-when-lost"
author: "九歌999"
digest: "不知道要做什么的时候，就思考学习。只要是和学习相关的事情就行，用学习获得的满足感来冲淡自己的心虚。"
article_id: "hqGm86U3OG8yWVP3kOp1Kry28Fmss2HSFTOrzTpNa37BszVe0fTXSXfn0Hg2CtMW"
publish_time: "2018-11-10"
update_time: "2018-11-10"
wechat_url: "http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTgwODEzMg==&mid=110000095&idx=1&sn=fb7dea148325832be3dfb12231ce10bc&chksm=2588013412ff882212198cf5f31166f7673a93e971321b811884e85edade8201220145032996#rd"
source_url: ""
cover_url: "http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/5lSCKSPLcXkgaoxibu0aU3NQtT7KTscIicpsibKvHKmY5IazNtCntXcTe2Wee3yz3nSficia4dLMGUe6lJg7VqR9gRg/0?wx_fmt=jpeg"
---

# 不知道做什么的时候就思考学习

不知道要做什么的时候，就思考学习。只要是和学习相关的事情就行，用学习获得的满足感来冲淡自己的心虚。用更正式的话来说，这叫格物致知。

明代王守仁年轻的时候功名都不想考取了，专心在家里思考人生，格物致知，一会儿格竹子，一会格花草，把自己的老爹气得吹胡子瞪眼。好在王守仁没有让父亲失望，不仅在现实社会中封官赐爵，其“阳明心学”更是影响深远，是心学集大成者。

我举上面这个例子不是激励自己也成为王阳明一样的人物，只是告慰自己，没事胡思乱想，然后再记录下来也是有意义的。

1

自己这些年来看的东西很杂很宽泛，导致了一个问题，那就是没有一样精通的。跟别人聊起天来倒是侃侃而谈，但是没有几句有营养的话。这些年涉猎多是非常零碎的知识，而且这些知识都是浮于表面非常浅显的知识。

就像你打开人人都是产品经理这个网站，看了n篇貌似醍醐灌顶的干货，但是过了一天就忘得一干二净，看了想当于没看。比如《xx运营之道》《N个快速吸引用户的文案技巧》《9种最吸引用户的文章标题》等等。这类文章就像快餐店里的汉堡，吃起来香，但吃多了就倒胃口。

上个月心血来潮想学习一下Python，按照惯例，先去知乎上搜索相关的话题把精华浏览一遍，做到心中有数，知道了不少好的学习网站和资料，然后扭扭捏捏终于下定决心开始学习了。一开始的基础知识简单，学的也快，但是到了后面就看不懂了。

接下来依然自己骗自己，把看不懂或者不想看的知识点跳过去，想想真是可笑。自己心里明明知道这样做，永远也学不会python，但是那一刻心里就像中了魔一样，有个小人催促着你赶紧跳过这一知识点，学习下一章知识。最后囫囵吞枣看完了整个Python入门教程，结果就学会了怎么打印出“hello world。”

2

前几天借着公司出差的机会，参加了一个学术会议，发现人家学术圈的都开始摒弃碎片知识了，将其升华为了“**颗粒知识**”。什么是颗粒知识，就是你了解到知识点虽然小，但是要麻雀虽小，五脏俱全，知识点虽然又碎又小，但是要系统，不能太片面。

就拿知识点最杂的运营推广工作来说，你今天看到了“增长黑客”这个概念，不能光知道有这个概念就行了，将“增长黑客”这个知识点所涉及到的基础概念、基本方法和典型案例整理归纳一下，然后消化吸收，才能称为一个“颗粒知识”。比如我看完《增长黑客》这本书，做一下思维导图、并写出几篇有自己见解的文章才算是完成了一次“颗粒知识”的摄取，这和以前简单看完一本书就再也不管不问是不一样的。

这里推荐一下百度公司的一款思维导图工具：百度脑图，真的非常好用，这里推荐给大家。下面是我用百度脑图做的一个一款产品后台界面的思维导图。不过，思维导图只是学习知识的一个辅助工具，切莫为了追求酷炫的思维导图而浪费时间去成为技术流，毕竟思维导图是给自己看的，沦为工具的奴隶就不好了。

3

再说文章一开始我提到的“心虚”。《三国演义》里舌战群儒一篇，诸葛亮曾经专门批评了一类人，这类人整日忙于笔墨之间，寻章摘句，舞文弄墨，专攻雕虫小技，笔下虽有千言，心中却无一策。我为什么心虚呢，因为自己肚子里的知识、策略确实太少了，不光少，而且很多都是无用的，真要做事的时候经常没有一点想法。“**韬略心中存**”显然不是用来形容我的。

我这种人适合生活在庄子描述的无为而治的社会里，浑浑噩噩的没人理才好。但是，说实话，我心里一直有个事业梦，渴望有自己的公司、团队，顺便能挣到大钱。不过，我现在也就刚刚能养活自己。不好评价我这样是不是在痴人说梦，因为我到现在都不知道自己该做什么产品，该往哪方面使劲。也就是说一直定位不清晰，经常三分钟热度。

我以前写博客的时候经常在文章后面加上一段话：学习未知的知识，锻炼欠缺的技能，认识更大的世界。今天再把这句话挂出来，与君共勉。如何你现在和我一样，不仿重新评估一下自己，花点时间给自己定好位，然后知行合一，伸手去做吧！

（完）
